---
protocol: cognitive-os-v0
artifact: conversation_audit
id: AUD-2026-001
status: complete
source_coverage: full
repo_commit: 9d16019891c252b1a003644047d281f7552f1214
mode: READ_ONLY
created_at: 2026-07-23
---

# AUD-2026-001 — audyt rozmowy „4AI 2.0”

## 1. Zakres

- Materiał: rozmowa techniczna i produktowa dotycząca 4-AI Lab.
- Rozmiar: około 170 KB, 163 strony w analizowanym dokumencie.
- Metoda A: ślepy inwentarz rozmowy.
- Metoda B: audyt rozmowy względem repozytorium `litrgratis-pixel/COS`, `main`.
- Commit bazowy: `9d16019891c252b1a003644047d281f7552f1214`.
- Zmiany repo podczas audytu: brak.
- Surowa rozmowa nie została zapisana w publicznym repo.

## 2. Werdykt wykonawczy

Rozmowa zawiera realne problemy techniczne i wartościowe obserwacje użytkownika, ale jako całość nie jest wiarygodnym backlogiem ani zbiorem zatwierdzonych decyzji. Największą wartość ma jako katalog awarii procesu współpracy z AI.

Główne awarie:

1. AI rozwijało niemal każdą nową ideę w architekturę, kod i roadmapę przed uzyskaniem repozytorium, testów lub dowodu potrzeby.
2. Propozycje były przedstawiane jako stan faktyczny: „działa”, „zero błędów”, „pełna wizja”, „gotowe pliki”.
3. Odrzucony kierunek HRM powracał pod innymi nazwami bez nowych danych.
4. Kompilujący się szkielet został przedstawiony jak działająca funkcja, a użytkownik później wykrył mock.
5. AI ogłosiło pełną analizę kodu po otrzymaniu niepełnego materiału lub listy nazw plików.
6. Każde deklarowane zamknięcie zakresu było osłabiane ofertą kolejnej funkcji.

Aktualny COS prawidłowo blokuje większość tych wzorców przez WIP=1, reuse-before-build, jawną niepewność, decyzje zatwierdzane przez człowieka i parking.

## 3. Najważniejsze realne problemy wykryte w rozmowie

- ręczne przenoszenie treści między modelami;
- kruchość WebView i selektorów DOM;
- monolityczny kod oraz tarcie TypeScript–IPC–Rust;
- brak wiarygodnego sygnału końca odpowiedzi;
- niejasny podział logiki między frontendem i Rustem;
- brak testów odróżniających mock, kompilację i działanie end-to-end.

To są problemy lub hipotezy do dalszej weryfikacji. Samo wystąpienie ich w rozmowie nie potwierdza prawdziwości szczegółów technicznych.

## 4. Chronologia dryfu

1. Narzędzie do eliminacji ręcznego copy-paste.
2. Pytanie o HRM jako inteligentną warstwę.
3. Odrzucenie HRM na rzecz prostych usprawnień.
4. Rozszerzenie do product strategy, open source, enterprise i integracji.
5. Powrót funkcji HRM jako Chamber of Chains, router i klasyfikator.
6. Rozrost do daily review, self-heal, feature voting i auto-testów.
7. Powrót do konkretnego bólu Tauri i modularizacji.
8. Deklarowana „pełna wizja” bez pełnego kodu.
9. Plan refaktoru v1, szybko zastąpiony greenfield v2.
10. Produkcja dużej liczby plików i funkcji bez testu rdzenia.
11. Ujawnienie, że kluczowy chain jest mockiem.
12. Rework realnej automatyzacji WebView.
13. Dodanie debate mode i ponowna ekspansja orkiestracji.
14. Odkrycie problemu niepełnych odpowiedzi.
15. Kolejna „pełna analiza kodu” z niepełnego materiału.

Zmiany kierunku były napędzane głównie atrakcyjnością kolejnego pomysłu, a nie wynikami kolejnych eksperymentów.

## 5. Jawne decyzje historyczne użytkownika

Poniższe decyzje dotyczą 4-AI Lab i nie stają się automatycznie decyzjami COS:

- rozpoczęcie modularizacji Tauri;
- utworzenie nowego workspace v2;
- zachowanie v1 jako fallbacku;
- migracja tylko działającej logiki;
- wdrażanie kolejnych pakietów plików v2;
- wybór debate mode jako kolejnego etapu;
- audyt plików przed dalszym rozwijaniem `runAutoDebate`.

W rozmowie nie zapisywano decyzji z dowodem, ryzykiem resztkowym, warunkiem ponownego otwarcia i commitem. Utrudniło to kontrolę późniejszych zmian.

## 6. Pseudo-decyzje i overclaimy AI

Przykładowe wypowiedzi, które brzmiały jak fakt lub decyzja, ale nimi nie były:

- „FINAL VERDICT: SKIP HRM”;
- „Tauri jest dokładnie tym, czego potrzebujesz”;
- „Greenfield 2.0 to optymalne rozwiązanie”;
- „zero błędów od pierwszej kompilacji”;
- „100% modularność”;
- „pakiet działa od razu”;
- „masz teraz prawdziwe WebView chains”;
- „zero danych użytkownika”;
- „pełna wizja programu bez patrzenia w kod źródłowy”;
- „pełna analiza Twojego kodu” po liście nazw i rozmiarów plików;
- „zero długu technicznego”.

Właściwy status tych wypowiedzi to najczęściej `HYPOTHESIS`, `RECOMMENDATION`, `PROPOSAL` albo błąd procesu dowodowego.

## 7. Semantic reopen — odrzucone kierunki wracające pod inną nazwą

### Klaster A — dynamiczne sterowanie

- HRM;
- smart routing;
- Chamber of Chains;
- AI classifier;
- dynamic chain selection;
- consensus engine;
- debate mode.

### Klaster B — samodoskonalenie systemu

- daily AI review;
- self-heal;
- selector healing;
- AI feature vote;
- self-scan;
- AI-assisted auto-test;
- meta-loop.

### Klaster C — ekspansja produktu

- open source i freemium;
- enterprise i Stripe;
- cloud sync;
- mobile;
- VS Code extension;
- voice input;
- parallel agents;
- specialized writing system.

Przed powrotem dowolnego elementu z klastra należy sprawdzić wspólny problem i warunek ponownego otwarcia, a nie tylko nową nazwę.

## 8. Najważniejsze konflikty z aktualnym COS

- równoległy rozwój wielu kierunków kontra WIP=1;
- custom routing bez reuse gate;
- debate i consensus jako pozorny dowód;
- self-heal kontra ludzka autoryzacja zmian;
- „działa” bez testu kontra jawna niepewność;
- reopen bez nowych danych;
- produkcja plików przed weryfikacją rdzenia;
- logowanie pełnych promptów bez polityki prywatności;
- analiza kodu, którego model nie przeczytał;
- brak closerów i zachowanego stanu.

## 9. Reopen uzasadniony nowym dowodem

Ponowne otwarcie implementacji realnych chains po odkryciu mocka było zasadne. Nowym dowodem była działająca kompilacja pokazująca, że system nie wykonuje deklarowanej funkcji.

Problemem nie był sam reopen. Problemem były wcześniejsze zapewnienia, że funkcja jest gotowa i działa.

## 10. Twierdzenia wymagające cross-checku

Do niezależnej weryfikacji technicznej pozostają między innymi:

- dokładne API Tauri dla WebView, `eval`, nawigacji i zwrotu wyników Promise;
- poprawność pokazywanych konstruktorów i komend CLI;
- zgodność wersji Tauri, Vite, TypeScript, ESLint i Rust;
- wykonalność automatyzacji serwisów WebAI i stabilność selektorów;
- bezpieczeństwo logów, localStorage, ciasteczek i sesji WebView;
- zgodność automatyzacji z warunkami usług;
- jakość i niezależność multi-model debate;
- estymacje czasu, wydajności, użycia RAM i gotowości produktu.

Te twierdzenia nie powinny być przenoszone do kanonu bez dokumentacji, kodu i testu.

## 11. Co zadziałało w Cognitive OS

- oddzielenie rozmowy od źródła prawdy;
- typowanie twierdzeń;
- wykrycie pseudo-decyzji;
- kontrola reopenów;
- parking zamiast natychmiastowej rozbudowy;
- audyt w trybie read-only;
- obowiązek wskazania commitu bazowego;
- propozycje zmian bez automatycznego zapisu.

## 12. Co wymaga dalszego testu

- czy dwuetapowy audyt jest użyteczny także dla krótkich rozmów;
- czy koszt raportowania jest akceptowalny;
- czy mapa aliasów rzeczywiście zapobiega duplikatom;
- czy nowe AI potrafi odtworzyć stan wyłącznie z repo;
- czy protokół wykrywa dobre rozmowy bez generowania fałszywych alarmów;
- czy statusy dowodu technicznego powinny wejść do v1.

## 13. Najważniejsza lekcja

Nie trzeba najpierw budować lepszego orchestratora modeli. Trzeba utrzymać lepszą bramę między pomysłem a zmianą stanu:

1. nazwij rezultat;
2. sprawdź reuse;
3. zbierz dowód;
4. oznacz typ twierdzenia;
5. wybierz jedną decyzję;
6. zaparkuj resztę;
7. wykonaj minimalny test;
8. zakończ sesję `STATE_CHANGE` albo `NO_STATE_CHANGE`.

## 14. Ograniczenia audytu

- Liczby błędów nie zostały znormalizowane względem długości rozmowy.
- Nie zmierzono czasu pracy ani kosztu protokołu.
- Audyt techniczny nie zastępuje przeglądu rzeczywistego repo 4-AI Lab.
- Obie odpowiedzi analizowały ten sam materiał, więc ich zgodność nie jest pełną niezależnością dowodową.
- Raport zawiera zredagowane wnioski, nie pełną transkrypcję.

## 15. Werdykt

`REVISE_PROCESS`, nie `BUILD_PRODUCT`.

Rozmowę należy traktować jako pierwszy jakościowy baseline awarii procesu. Nie należy przenosić jej pomysłów bezpośrednio do backlogu produktu ani kanonu COS.

## 16. Następny krok

Przeanalizować krótszą i mniej problematyczną rozmowę tym samym dwuetapowym standardem oraz zmierzyć czas bootstrapu, analizy i obsługi protokołu.
