---
protocol: cognitive-os-v0
artifact: session_report
session_id: SES-2026-07-23-002
date: 2026-07-23
status: complete
mode: STANDARD
source_commit: 77a2544409a0cd56c9ddc4fb341ec0e721b29919
state_change: STATE_CHANGE
---

# SES-2026-07-23-002 — druga rozmowa kontrolna i korekta klasyfikacji źródła

## 1. Cel sesji

Ocenić kolejną porcję odpowiedzi uzyskanych z dwóch audytów krótszej, odrębnej rozmowy na podobny temat oraz sprawdzić, czy metodologia COS potrafi odróżnić:

- rozmowę jako jednostkę eksperymentu;
- formę artefaktu przekazanego audytorowi;
- decyzję zapisaną w tekście;
- decyzję użytkownika;
- decyzję kanoniczną COS.

## 2. Materiał

- `Pilot Prompt 3.docx` — ślepy inwentarz;
- `AUD-2026-002_AI_COLLABORATION_OS_READONLY.md` — pełny audyt względem repo;
- `Pilot prompt 4.docx` — skrócony werdykt;
- rozmowa źródłowa: odrębna, krótsza rozmowa dotycząca AI Collaboration Operating System;
- przekazany rezultat rozmowy: zwarty dokument normatywny bez pełnej atrybucji wiadomości;
- commit bazowy: `77a2544409a0cd56c9ddc4fb341ec0e721b29919`.

## 3. Korekta interpretacji podczas sesji

Początkowo materiał został błędnie sklasyfikowany jako `document_only`, ponieważ pełny audyt wskazywał, że przekazany tekst nie ma rozdzielonych wypowiedzi użytkownika i AI.

Użytkownik doprecyzował, że jest to **inna rozmowa**, przygotowana zgodnie z prośbą o krótszy przypadek kontrolny.

Poprawna klasyfikacja:

```text
source_session_kind: conversation
submitted_artifact_kind: conversation_derived_normative_output
counted_as_conversation: true
conversation_coverage: partial_or_unattributed
```

Błędna wersja na gałęzi roboczej została cofnięta przed utworzeniem PR i nie trafiła do `main`.

## 4. Najważniejszy wynik metodologiczny

Format artefaktu nie może samodzielnie rozstrzygać, czy jednostką eksperymentu była rozmowa.

Jednocześnie fakt, że artefakt pochodzi z rozmowy, nie pozwala przypisać wszystkich zdań normatywnych użytkownikowi. Potrzebne jest rozdzielenie:

```text
DECISION_IN_ARTIFACT
USER_DECISION
COS_DECISION
```

Pierwszy audyt opisał piętnaście zdań jako „jawne decyzje” materiału. To było zbyt szerokie użycie słowa `DECISION`, ponieważ brakowało atrybucji i jawnego aktu zatwierdzenia.

Drugi audyt poprawnie wskazał, że nie da się wiarygodnie ustalić decyzji użytkownika na podstawie samego zwartego rezultatu.

## 5. Wniosek z porównania dwóch rozmów

Obie rozmowy dotyczyły podobnego problemu, lecz przebiegły inaczej.

### AUD-2026-001

- długi, stopniowy dryf;
- kolejne funkcje, role i architektury;
- overclaimy techniczne;
- mock i niepełna analiza odkrywane później.

### AUD-2026-002

- krótszy przebieg;
- szybkie wygenerowanie zwartego systemu normatywnego;
- nadmiar skompresowany do 4 ról, wielu taksonomii, 11 faz i brandingu;
- główne ryzyko: przedwczesne zamrożenie procesu bez pomiaru kosztu.

Powtarzalny wzorzec:

```text
potrzeba uporządkowania pracy z AI
→ uniwersalny system
→ rozrost terminologii i procedury
→ brak porównania z prostszym rozwiązaniem
```

To wzmacnia hipotezę, że modele mogą generować scope creep zarówno sekwencyjnie, jak i w jednej pozornie kompletnej odpowiedzi.

## 6. Co zadziałało w COS

- audyt ślepy wykrył sprzeczności bez zakotwiczenia w repo;
- audyt repo nie dopuścił do przyjęcia lokalnego workflow jako kanonu;
- `READ_ONLY` został zachowany;
- commit bazowy został podany;
- checkpointy zatrzymały natychmiastową zmianę protokołu;
- użytkownik skorygował błędną klasyfikację źródła przed merge;
- gałąź robocza pozwoliła cofnąć błędny zapis bez wpływu na `main`.

## 7. Co zawiodło lub wymaga testu

1. Pierwszy audyt pomieszał zdania normatywne z decyzjami.
2. Wstępna interpretacja tej sesji pomieszała formę przekazanego artefaktu z rodzajem sesji źródłowej.
3. Nie zmierzono czasu bootstrapu, analizy ani protokołu.
4. Druga rozmowa jest krótsza, ale nadal dotyczy podobnej domeny i problemu.
5. Brak pełnej transkrypcji ogranicza metryki chronologii, korekt i autorstwa.

## 8. Incydent

`INC-2026-004` — błędna klasyfikacja decyzji i pochodzenia materiału.

Incydent ma dwa poziomy:

- audytor oznaczył normatywne zdania jako decyzje bez wystarczającej atrybucji;
- podczas zapisu wyników materiał został początkowo wyłączony z puli rozmów, ponieważ oceniono format artefaktu zamiast jednostki eksperymentu.

Obie pomyłki zostały skorygowane przed zmianą `main`.

## 9. Metryki

- rozmowa policzona w pilocie: tak;
- pełne pokrycie przekazanego artefaktu: tak;
- pełne pokrycie rozmowy z atrybucją: nie;
- jawne decyzje użytkownika możliwe do odtworzenia: niedostępne;
- decyzjopodobne zdania: 15 według pierwszego audytu;
- potwierdzony false pass audytora: 1;
- semantic reopen: 1 klaster, 5 nazw;
- false stop potwierdzone: 0;
- ryzyka false stop: 4;
- zmiany protokołu: 0;
- czasy: UNKNOWN.

## 10. Kandydaci do checkpointu, nie zmiany protokołu

1. Dwie osie klasyfikacji źródła:
   - `source_session_kind`;
   - `submitted_artifact_kind`.
2. Trzy poziomy decyzji:
   - `DECISION_IN_ARTIFACT`;
   - `USER_DECISION`;
   - `COS_DECISION`.
3. Lekka karta intake dla złożonych tematów:
   - `RESULT / LEVEL / READINESS_STATE / TARGET_ARTIFACT / GATE`.

Nie wdrażać przed trzecim audytem, chyba że pojawi się ryzyko bezpieczeństwa lub utraty danych.

## 11. Zmiana stanu

`STATE_CHANGE`

Zmiana obejmuje wyłącznie:

- zapis `AUD-2026-002`;
- aktualizację rejestru i metryk;
- rejestrację incydentu jakości audytu;
- aktualizację handoffu i postępu pilota.

Nie zmieniono kanonu procesu ani obowiązkowego szablonu audytu.

## 12. Jeden następny krok

Wybrać trzeci przypadek o maksymalnym kontraście:

- inna domena;
- rozmowa przebiegająca dobrze albo bez dużego dryfu;
- pełna transkrypcja z etykietami USER/AI;
- jasno określony rezultat;
- zmierzone trzy czasy.

## 13. Closer

- **DECYZJE:** `AUD-2026-002` liczy się jako druga rozmowa pilota.
- **ODRZUCONE:** klasyfikacja `document_only` i wykluczenie z puli rozmów.
- **PARKING:** pełny AI Collaboration Operating System i jedenastofazowy workflow.
- **BACKLOG:** trzeci audyt z innej domeny i pełną atrybucją.
- **DOWODY:** `PILOT/AUDYTY/AUD-2026-002_AI_COLLABORATION_OS.md`.
- **INCYDENTY:** `INC-2026-004`.
- **AKTYWNY STAN:** 2 rozmowy audytowane; checkpoint po 3 nadal oczekuje.
- **STATE_CHANGE:** YES.
