---
protocol: cognitive-os-v0
artifact: session_report
session_id: SES-2026-07-23-001
date: 2026-07-23
status: complete
mode: STANDARD
source_commit: 9d16019891c252b1a003644047d281f7552f1214
state_change: STATE_CHANGE
---

# SES-2026-07-23-001 — uruchomienie pilota i pierwszy audyt rozmowy

## 1. Cel sesji

Sprawdzić Cognitive OS na dużej, rzeczywistej rozmowie z AI, porównać dwa sposoby audytu oraz przenieść wiedzę operacyjną do repozytorium tak, aby kolejne modele nie zależały od instrukcji wprowadzającej zapisanej wyłącznie w czacie.

## 2. Materiał i źródła

- rozmowa źródłowa: `4AI 2.0.docx`, około 170 KB i 163 strony;
- odpowiedź na Prompt 1: ślepy inwentarz rozmowy;
- odpowiedź na Prompt 2: krótki werdykt oraz pełny audyt względem repo;
- repozytorium: `litrgratis-pixel/COS`;
- gałąź źródłowa: `main`;
- commit bazowy: `9d16019891c252b1a003644047d281f7552f1214`;
- audyt był wykonany w trybie `READ_ONLY`.

Surowa rozmowa nie jest częścią publicznego repo. Zredagowany wynik znajduje się w `PILOT/AUDYTY/AUD-2026-001_4AI.md`.

## 3. Przebieg

### Etap 1 — ślepy inwentarz

Pierwszy prompt analizował rozmowę bez zakotwiczenia w repozytorium. Wynik dobrze odtworzył:

- mapę tematów;
- chronologię zmian kierunku;
- decyzje użytkownika;
- pseudo-decyzje AI;
- odrzucone kierunki;
- parking;
- sprzeczności;
- twierdzenia wymagające cross-checku.

Mocna strona: mniejsze ryzyko dopasowania materiału do istniejącej teorii COS.

Ograniczenie: raport nie rozstrzygał, co jest już obsłużone przez repo i jaka jest minimalna delta stanu.

### Etap 2 — audyt względem repo

Drugi prompt najpierw odczytał pliki stanu oraz commit bazowy, a następnie porównał rozmowę z COS.

Wynik dodatkowo:

- powiązał ustalenia z plikami repo;
- oddzielił decyzje historyczne 4-AI Lab od decyzji COS;
- wykrył konflikty z WIP=1, reuse gate i zakazem automatycznej orkiestracji;
- wykrył niespójność wewnętrzną repo: decyzja pilota była `proposed`, a aktywny obiekt już `active`;
- przygotował propozycje zmian jako `PROPOSAL`, bez zapisu.

Mocna strona: wynik operacyjny i możliwość przygotowania kontrolowanego patcha.

Ryzyko: model może nadmiernie interpretować rozmowę przez istniejące założenia COS.

### Etap 3 — porównanie

Wniosek: oba prompty są potrzebne, ale jako kolejne etapy tego samego procesu.

```text
A. ślepy inwentarz
B. audyt względem repo
C. delta i porównanie
D. decyzja człowieka
E. closer oraz kontrolowany patch
```

## 4. Najważniejsze ustalenia

1. Rozmowa nie powinna być traktowana jako backlog produktu ani zbiór zatwierdzonych decyzji.
2. Jest wartościowym katalogiem awarii współpracy z AI.
3. Najczęstsza awaria to zamiana atrakcyjnego pomysłu w architekturę i kod przed dowodem.
4. AI wielokrotnie przedstawiało propozycję jako stan faktyczny.
5. HRM wracał pod nazwami routing, Chamber of Chains, classifier, meta-loop i debate.
6. Użytkownik wykrywał kluczowe problemy: mock, niepełną odpowiedź, schematyzację i rozrost zakresu.
7. Aktualny COS blokuje wiele tych wzorców, ale wymaga samowystarczalnego bootstrapu i lepszej kontroli aliasów.
8. Wersja końcowa nie powinna być konfiguracją po jednej rozmowie. Potrzebna jest seria zróżnicowanych audytów i pomiar kosztu.

## 5. Decyzje użytkownika w tej sesji

### DEC-2026-000 — aktywacja pilota

Użytkownik wcześniej potwierdził uruchomienie pilota Cognitive OS v0. Status decyzji powinien zostać zmieniony z `proposed` na `active`.

### DEC-2026-001 — seria audytów i finalizacja oparta na danych

Użytkownik zdecydował:

- przeanalizować kilka rozmów;
- sprawdzić działanie projektu na różnych przypadkach;
- przenieść całą wiedzę operacyjną projektu do GitHuba;
- utrzymać osobny obszar pomysłów i zapobiegania powtarzaniu błędów;
- skonfigurować wersję końcową dopiero na podstawie wyników eksperymentu.

## 6. Zmiana stanu

`STATE_CHANGE`

W ramach zmiany przygotowano:

- samowystarczalny bootstrap w `PILOT/README.md`;
- rejestr rozmów i metryki;
- dwuetapowy szablon audytu;
- kryteria finalizacji v1;
- pierwszy zredagowany audyt;
- katalog `WNIOSKI_I_POMYSLY/`;
- mapę aliasów;
- antywzorce i bramy zapobiegawcze;
- zestawienie pomysłów z warunkami powrotu;
- aktualizację plików stanu COS.

## 7. Incydenty zarejestrowane z materiału

- `INC-2026-001` — pełna analiza ogłoszona bez odczytu pełnego kodu;
- `INC-2026-002` — mock lub kompilacja przedstawione jako działająca funkcja;
- `INC-2026-003` — odrzucony kierunek wraca pod inną nazwą bez nowych danych.

## 8. Metryki

- `source_coverage`: full dla rozmowy podczas audytu;
- `bootstrap_minutes`: UNKNOWN;
- `analysis_minutes`: UNKNOWN;
- `protocol_minutes`: UNKNOWN;
- jawne decyzje historyczne: 6–7;
- pseudo-decyzje i overclaimy: co najmniej 10;
- semantic reopen: co najmniej 6 znaczących przypadków;
- false pass: co najmniej 2 kluczowe przypadki;
- false stop: UNKNOWN.

Pierwsza sesja daje baseline jakościowy, ale nie ilościowy dla czasu i kosztu.

## 9. Co zadziałało

- rozdzielenie materiału od kanonu;
- tryb read-only;
- wskazanie commitu bazowego;
- typowanie twierdzeń;
- wykrycie pseudo-decyzji;
- wykrycie semantic reopen;
- przygotowanie propozycji bez automatycznej zmiany repo;
- decyzja użytkownika przed zapisem stanu.

## 10. Co należy poprawić lub sprawdzić

- mierzyć czas każdej kolejnej sesji;
- przetestować krótki przypadek, aby wykryć nadmierny koszt protokołu;
- sprawdzić, czy nowe AI potrafi rozpocząć pracę wyłącznie z repo;
- nie dodawać kolejnych reguł do checkpointu po trzech audytach, poza poprawkami bezpieczeństwa;
- sprawdzić mapę aliasów na realnym późniejszym reopenie;
- zdefiniować poziomy dowodu technicznego dopiero po użyciu ich w rzeczywistej zmianie kodu.

## 11. Ryzyka

- przeuczenie protokołu na jednej, wyjątkowo długiej i problematycznej rozmowie;
- rosnący koszt dokumentacji;
- tworzenie nowej teorii COS zamiast testowania zachowania;
- traktowanie zgodności dwóch raportów jako niezależnego dowodu;
- zbyt wczesne ogłoszenie v1.

## 12. Jeden następny krok

Wybrać krótszą rozmowę o jasno określonym rezultacie, wykonać ten sam dwuetapowy audyt i zmierzyć czas bootstrapu, analizy oraz protokołu.

## 13. Closer

- **DECYZJE:** aktywować pilot; prowadzić serię audytów; finalizować na podstawie danych.
- **ODRZUCONE:** automatyczne przenoszenie wszystkich propozycji z pierwszego audytu do kanonu.
- **PARKING:** multi-agent routing, debate, self-heal, daily review i rozbudowa produktu.
- **BACKLOG:** następny audyt rozmowy kontrolnej.
- **DOWODY:** `PILOT/AUDYTY/AUD-2026-001_4AI.md`.
- **INCYDENTY:** INC-2026-001..003.
- **AKTYWNY STAN:** pilot 10 sesji, pierwsza sesja zakończona jakościowym baseline.
- **STATE_CHANGE:** YES.
